Как готовиться к ЕГЭ по биологии? Какие использовать учебники и пособия? Сколько тем в день нужно разбирать?

Начнем, пожалуй, с вопроса о книгах. Минимальный набор для ЕГЭ: 

1) Полный курс школьных учебников. 
Их можно скачать в интернете, если будет выбор - лучше скачать того автора, у которого больше хороших рисунков, потому что школьные учебники нужны главным образом именно из-за иллюстраций. Также систематику учим по школьным учебникам, потому что она везде разная, и если к вам придерутся именно из-за нее, вы смело можете пойти на апелляцию с учебником, тыкнуть пальцем в подпись "рекомендовано минобр" и отвоевать этим баллы. Никакая другая книга, пусть даже самая хорошая, не станет аргументом в войне за баллы. Не очень справедливо, но такое у ЕГЭ правило, поэтому если в разных источниках информация не сходится - берем тот вариант, который написан в учебнике.

2) Пособие для поступающих в ВУЗы либо справочник для подготовки к ЕГЭ.
В группах про ЕГЭ советуют много хороших авторов, но это не значит, что нужно читать их всех. Выберете одного-двух из них и читайте их пособие/справочник, этого будет достаточно. Лично я советую Н.А. Лемеза "Биология для поступающих в ВУЗы" и Д.А. Соловков "ЕГЭ по биологии. Практическая подготовка" 

3) Книжка из разряда "биология в схемах и таблицах", либо, еще лучше, ваш личный сборник конспектов, если писали вы их специально для ЕГЭ (позже будет пост о том, как лучше всего составлять конспект). Это то, что пригодится вам, когда до экзамена останется один день. В это время важно повторить самое самое главное, но времени на перечитывание учебников уже не будет. В данной ситуации подобное пособие либо конспекты - идеальный вариант. 

Теперь поговорим о графике подготовки.

Возьмите пособие/справочник из пункта 2 и рассчитайте, сколько вам нужно разбирать страниц за день, чтобы всю книгу пройти за 60 дней. Обычно это 1-2 мелкие темы либо 1 крупная. Почему именно 60 дней? Потому что весь курс биологии нужно перечитать минимум 3-4 раза (именно в учебниках и пособиях, а не по конспектам, потому что в конспектах нет деталей, которые тоже важны для ЕГЭ). Поэтому на биологию должно уйти чистых 6-8 месяцев. Еще пара месяцев служат запасом, потому что часто будут возникать ситуации, когда времени на подготовку не будет совсем (вам нужно будет подготовиться к важной контрольной, либо вы можете сильно заболеть - и тогда будет не до учебы). Очень важно во все остальные дни выполнять дневную норму. Откажитесь от установки "времени еще много, я все успею". Поверьте, времени нет совсем. Это будет очень тяжелый год, и вам просто необходимо заставить себя каждый день учить хотя бы 1-2 темы, иначе о своей лени придется очень сильно пожалеть. И еще один важный пункт. Каждую тему нужно прочитать в 3-5 разных учебниках, хорошенько ее осмыслить и составить конспект. Это обязательное условие, без него подготовка не будет такой эффективной. Почему все так строго я расскажу в следующей мини-статье про то, как лучше всего составлять конспекты и как запомнить весь материал. А пока вот вам фото моего рабочего стола. Да-да, я тоже пишу конспект, но не для ЕГЭ (его я уже сдала :3), а для... впрочем, пока это останется небольшим секретом :) И запомните, именно так должно выглядеть рабочее место ученика, который хочет сдать экзамен на достойный балл 